---
title: break和continue
date: 2021-04-15 22:45:56
permalink: /java/se/process-control/break-continue
categories:
  - java
  - java-se
---
# JavaSE-流程控制



## break & continue

### 1、break 关键字

break 主要用在循环语句或者 switch 语句中，用来跳出整个语句块。

break 跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。

【演示：跳出循环】

```java
public static void main(String[] args) {
    int i = 0;
    while (i < 100) {
        i++;
        System.out.println(i);
        if (i == 30) {
            break;
        }
    }
}
```

switch 语句中break在上面已经详细说明了

### 2、continue 关键字

continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

在 for 循环中，continue 语句使程序立即跳转到更新语句。

在 while 或者 do…while 循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。

```java
public static void main(String[] args) {
    int i = 0;
    while (i < 100) {
        i++;
        if (i % 10 == 0) {
            System.out.println();
            continue;
        }
        System.out.print(i);
    }
}
```

### 3、两者区别

break在任何循环语句的主体部分，均可用break控制循环的流程。break用于强行退出循环，不执行循环中剩余的语句。(break语句也在switch语句中使用)

continue 语句用在循环语句体中，用于终止某次循环过程，即跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行下一次是否执行循环的判定。

### 4、带标签的continue

【了解即可】

1. goto关键字很早就在程序设计语言中出现。尽管goto仍是Java的一个保留字，但并未在语言中得到正式使用；Java没有goto。然而，在break和continue这两个关键字的身上，我们仍然能看出一些 goto的影子---带标签的break和continue。

2. “标签”是指后面跟一个冒号的标识符，例如：label:

3. 对Java来说唯一用到标签的地方是在循环语句之前。而在循环之前设置标签的唯一理由是：我们希望在其中嵌套另一个循环，由于break和continue关键字通常只中断当前循环，但若随同标签使用，它们就会中断到存在标签的地方。

4. 带标签的break和continue的例子：

   【演示：打印101-150之间所有的质数】

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       int count = 0;
       outer: for (int i = 101; i < 150; i ++) {
           for (int j = 2; j < i / 2; j++) {
               if (i % j == 0){
                    continue outer;
               }
           }
           System.out.print(i+ " ");
       }
   }
   ```

【看不懂没关系，只是了解一下即可，知道goto这个保留字和标签的写法】

