---
title: 第三章 指令系统与汇编语言程序设计
date: 2021-05-16 15:30:00
permalink: /SMC&P/note/3
author: 
    name: eric
    href: https://wfmiss.cn
---
# 第三章 指令系统与汇编语言程序设计
```txt
三、指令系统与汇编语言程序设计
（一）知识范围
指令系统的概念、指令格式；
对操作数的寻址方式；
常用指令（传送指令、算术运算指令、逻辑运算和移位指令、串操作指令、程序控制指令与处理器控制指令）；
汇编语言程序的基本结构；
常用伪指令（数据定义、符号定义、段定义、设定段寄存器）；
DOS功能调用（输入/输出字符、输入/输出字符串、结束程序）；
三种结构（顺序结构、分支结构和循环结构）程序设计；
常用程序设计举例。
（二）考核要求
1.	理解指令系统的概念及指令格式。
2.	掌握常用的寻址方式并能熟练地使用它们。
3.	掌握常用指令的格式、功能和使用方法，分析各种指令执行后的结果。
4.	掌握指令对状态标志的影响。
5.	掌握常用伪指令的格式和功能。
6.	掌握汇编语言源程序的构成，熟练掌握汇编语言程序上机调试运行过程。
7.	理解程序的三种基本结构，能够使用汇编语言解决常见的问题。
```

## 1. 指令系统及指令格式

特点：

- 指令系统的兼容性
- 指令系统的灵活性
- 寻址方式的多样性
- 可对多种类型的数据进行处理
- 可构成多处理机系统



**指令：**控制计算完成特定操作的命令

**指令系统：**指令系统是计算机能够执行全部命令的集合，它其取决于计算机的硬件设计。指令系统因机而异，没有通用性。

指令中应包含的信息：执行的运算、运算结果的去向、运算数据的来源

**指令格式：**

```txt
操作码		 [操作数]	,	[操作数]
----- 	   --------     --------
   |			|			|
执行何种操作	目的操作数  ， 源操作数【参加操作的数据】

源操作数：指令加工前的数据
目的操作数：指令加工之后形成的数据

零操作数指令：操作码
单操作数指令：操作码	操作数
双操作数指令：操作码	目的操作数，源操作数

操作数形式：
立即数、寄存器、存储器
```

**********

### 1.1操作数形式

**立即数操作数：**

- 表示参加操作的数据本身，可以是8位或16位；
- 立即数无法作为目标操作数；
- 立即数可以是无符号或带符号数，其数值应在可取值范围内。

**寄存器操作数：**

- 表示参加运算的数存放在指令给出的寄存器中，可以是16位或8位。

**存储器操作数：**

- 表示当前参加运算的数存放在存储器的某一个或两个单元中。

**指令的字长与指令的执行速度：**

- 指令字长由操作码的长度、操作数地址长度、操作数个数决定
- 8088/8086 CPU采用变字长指令格式
- 指令的字长影响指令执行的速度
- 对不同的操作数，指令执行的时间不同：

```txt
存储器 → 立即数 → 寄存器
----------------------
慢		→		  快
```

***********************

### 1.2指令的寻址方式

指令的寻址方式就是寻找指令操作数所在地址的方式，以确定数据的来源和去处。

1. **立即寻址（立即数寻址）：**

指令操作数部分直接给出指令的操作数，它与指令操作码相接，顺序存放在代码中。立即数有8位和16位之分。

注意：

- 立即寻址方式只能用于源操作数，主要用于给寄存器赋值。
- 立即寻址方式不执行总线周期，执行速度快。

************

2. **寄存器寻址：**

- 操作数放在寄存器内，由指令直接给出某个寄存器的名字，以寄存器的内容作为操作数。
- 寄存器可以是16位的AX、BX、CX、DX、SI、DI、SP、BP寄存器，也可以是8位的AH、AL、BX、XL、CH、CL、DH、DL寄存器。

注意：

- 寄存器寻址方式的指令操作在CPU内部执行，不需要执行总线周期，执行速度快。
- 寄存器寻址方式既适用于指令的源操作数，也适用于目的操作数，并且可同时使用于源操作数和目的操作数。

*********

3. **直接寻址：**

操作数在存储器中，指令中直接给出操作数所在存储单元的有效地址EA，即段内偏移地址，表示操作数所在存储单元距离段首址的字节数。有效地址是一个无符号的16位二进制数。（直接给出偏移地址）

注意：

- 直接寻址方式的操作数所在存储单元的短地址一般在数据段寄存器DS中。（默认DS段）
- 如果操作数在其他段，则需要在指令中用段超越前缀指出相应的段寄存器名。

***********

4. **寄存器间接寻址：**

- 操作数在存储器中，指令中寄存器的内容作为操作数所在单元的有效地址EA（偏移地址）。寄存器仅限于BX、BP、SI、DI。

```txt
	|[SI]
	|[DI]
EA- |[BX]
	|[BP]
```

- 当使用BX、SI、DI时，操作数所在存储单元的段地址存在数据段寄存器DS中。
- 当使用BP时，操作数所在存储单元的段地址存在堆栈段寄存器SS中。

注意：

- 只有SI、DI、BX、BP可作为间接寻址器。
- 若操作指令所在存储单元不在数据段DS中，需要在指令中用段超越前缀表明其所在段的段名。

*********

5. **基址寻址：**

- 操作数在存储器内，指令中寄存器（BX或BP）的内容与指令指定的位移量之和作为操作数所在存储单元的有效地址EA（偏移地址）。

```txt
	|[BX]|
EA= |	 |->[8位或16位位移量]
	|[BP]|
```

- 当使用BX时，段地址为DS的内容；
- 当使用BP时，段地址为SS的内容。

**********

6. **变址寻址：**

- 操作数在存储器内，指令将变址寄存器SI、DI内容与指令指定的偏移位移量之和作为操作数所在存储单元的有效地址EA（偏移地址）。段地址规定为DS的内容。

```txt 
	|[SI]|
EA= |	 |->[8位或16位位移量]
	|[DI]|
```

*****

7. **基址加变址寄存器：**

- 操作数在内部寄存器内。指令将基址寄存器BX、BP与变址寄存器SI、DI的内容之和再加上之前的偏移量（8位或16位），得到操作数所在存储单元的有效地址EA。

```txt
	|[SI]|	 |[SI]|
EA= |	 | + |	  | + ->[8位或16位位移量]
	|[DI]|	 |[DI]|
```

- 当使用BX时，段地址寄存器为DS。
- 当使用BP时，段地址寄存器为SS。

```txt
MOV 寄存器,[BX/BP+SI/DI+n]
 // n为16进制地址,
```

******

8. **字符串寻址：**

- 用于字符串操作指令。规定变址寄存器SI中的内容是源数据串的段内偏移地址，而变址寄存器DI中的内容是目标数据串的段内偏移地址。
- 源数据串的地址规定是数据段DS，目标数据串的段地址规定是附加段ES。指令执行后SI和DI的内容自动增量（或减量），增（或减）值为1或2。

****

9. **I/O端口寻址：**

