---
title: 变量和常量
date: 2021-04-15 22:28:45
permalink: /java/se/basic-grammar/variate-constant/
categories:
  - java
  - java-se
---

## 变量，常量

### 1、变量（variable）

变量是什么：就是可以变化的量！

我们通过变量来操纵存储空间中的数据，变量就是指代这个存储空间！空间位置是确定的，但是里面放 置什么值不确定！ 打个比方：

这就好像我们家里有一个大衣柜，里面有十分多的小格子，我们给格子上贴上标签，放衣服，放鞋子， 放手表等等，此时我们知道了哪里该放什么，但是，我们并不知道里面到底放的是什么牌子的鞋子，是 衣服还是裤子。那个标签就相当于我们的变量，我们给他起了个名字，但是里面要放什么需要我们自己 去放。

Java是一种强类型语言，每个变量都必须声明其类型。

Java变量是程序中最基本的存储单元，其要素包括变量名，变量类型和作用域。

变量在使用前必须对其声明, 只有在变量声明以后，才能为其分配相应长度的存储单元，声明格式为：

>数据类型 变量名 = 值；
>
>可以使用逗号隔开来声明多个同类型变量。

注意事项：

- 每个变量都有类型，类型可以是基本类型，也可以是引用类型。
- 变量名必须是合法的标识符。
- 变量声明是一条完整的语句，因此每一个声明都必须以分号结束

【演示】

```java
int a, b, c; // 声明三个int型整数：a、 b、c
int d = 3, e = 4, f = 5; // 声明三个整数并赋予初值
byte z = 22; // 声明并初始化 z
String s = "runoob"; // 声明并初始化字符串 s
double pi = 3.14159; // 声明了双精度浮点型变量 pi
char x = 'x'; // 声明变量 x 的值是字符 'x'。
```

【编码规范】

虽然可以在一行声明多个变量，但是不提倡这个风格，逐一声明每一个变量可以提高程序可读性。

### 2、变量作用域

变量根据作用域可划分为三种：

- 类变量（静态变量： static variable）：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
- 实例变量（成员变量：member variable）：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
- 局部变量（lacal variable）：类的方法中的变量。

```java
public class Variable{
    static int allClicks = 0; // 类变量
    String str = "hello world"; // 实例变量
    
    public void method(){
        int i =0; // 局部变量
    }
}
```

#### 局部变量

方法或语句块内部定义的变量。生命周期是从声明位置开始到 ”}” 为止

在使用前必须先声明和初始化(赋初值)。

局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。

```java
public static void main(String[] args) {
    int i;
    int j = i + 5; // 编译出错，变量i还未被初始化
    System.out.println(j);
}
```

修改为：

```java
public static void main(String[] args) {
    int i=10;
    int j = i+5 ;
    System.out.println(j);
}
```

#### 实例变量

方法外部、类的内部定义的变量。

从属于对象，生命周期伴随对象始终。

如果不自行初始化，他会自动初始化成该类型的默认初始值

（数值型变量初始化成0或0.0，字符型变量的初始化值是16位的0，布尔型默认是false）

```java
public class Test {
    // 这个实例变量对子类可见
    public String name;
    // 私有变量，仅在该类可见
    private double salary;
}
```

#### 静态变量

使用static定义。

从属于类，生命周期伴随类始终，从类加载到卸载。

(注：讲完内存分析后我们再深入！先放一放这个概念！)

> 不同的类之间需要对同一个变量进行操作，比如一个水池，同时打开入水口和出水口，进水和出水这两个动作会同时影响到池中的水量，此时池中的水量就可以认为是一个共享的变量。该变量就是静态变量
>
> 静态简单的说是 被类的所有对象共享，比如有一个类，有学校，姓名，年龄三个参数，调用就需要给这三个赋上值，假如这些人都是一个学校的，每次调用都需要赋值就太重复，加上静态的话，一个赋值了，每次调用则都是那个值

如果不自行初始化，他会自动初始化成该类型的默认初始值

（数值型变量初始化成0或0.0，字符型变量的初始化值是16位的0，布尔型默认是false）

```java
public class Employee {
    //salary是静态的私有变量
    private static double salary;
    // DEPARTMENT是一个常量
    public static final String DEPARTMENT = "开发人员";
    public static void main(String[] args){
        salary = 10000;
        System.out.println(DEPARTMENT+"平均工资:"+salary);
    }
}
```

### 3、常量

常量(Constant)：初始化(initialize)后不能再改变值！不会变动的值。

所谓常量可以理解成一种特殊的变量，它的值被设定后，在程序运行过程中不允许被改变。

```java
final 常量名=值;
final double PI=3.14;
final String LOVE="hello";
```

常量名一般使用大写字符。 

程序中使用常量可以提高代码的可维护性。例如，在项目开发时，我们需要指定用户的性别，此时可以 定义一个常量 SEX，赋值为 "男"，在需要指定用户性别的地方直接调用此常量即可，避免了由于用户的 不规范赋值导致程序出错的情况。

### 4、变量的命名规范

1. 所有变量、方法、类名：见名知意 
2. 类成员变量：首字母小写和驼峰原则 : monthSalary
3. 局部变量：首字母小写和驼峰原则 
4. 常量：大写字母和下划线：MAX_VALUE 
5. 类名：首字母大写和驼峰原则: Man, GoodMan 
6. 方法名：首字母小写和驼峰原则: run(), runRun()

具体可参考《阿里巴巴Java开发手册》