---
title: ES - 索引管理
date: 2022-07-28 20:46:32
permalink: /pages/8b85ee/
---
[[TOC]]

## Mapping

### 字段类型

官方文档：https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.17/mapping-types.html

> 核心数据类型

- 字符串

  text ⽤于全⽂索引，搜索时会自动使用分词器进⾏分词再匹配
  keyword 不分词，搜索时需要匹配完整的值

- 数值型

  整型： byte，short，integer，long
  浮点型： float, half_float, scaled_float，double

- 日期类型：date

- 范围型

  integer_range， long_range， float_range，double_range，date_range

  gt是大于，lt是小于，e是equals等于。

  age_limit的区间包含了此值的文档都算是匹配。

- 布尔

  boolean

- 二进制

  binary 会把值当做经过 base64 编码的字符串，默认不存储，且不可搜索




>  复杂数据类型

- 对象

  object一个对象中可以嵌套对象。

- 数组

  Array：嵌套类型

  nested 用于json对象数组

### 映射

Mapping(映射)是用来定义一个文档（document），以及它所包含的属性（field）是如何存储和索引的。



看mapping信息: 

```sh
GET bank/_mapping
```

## 索引管理操作

- 创建索引并指定映射

```sh
PUT /my_index
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "age": {
        "type": "integer"
      },
      "email": {
        "type": "keyword" # 指定为keyword
      },
      "name": {
        "type": "text" # 全文检索。保存时候分词，检索时候进行分词匹配
      }
    }
  }
}
```

- 查看映射

```sh
GET /my_index
```

- 添加新的字段映射

```sh
PUT /my_index/_mapping
{
  "properties": {
    "employee-id": {
      "type": "keyword",
      "index": false # 字段不能被检索。检索
    }
  }

```

该`index`选项控制字段值是否被索引。它接受`true` or`false`并默认为`true`. 未编入索引的字段不可查询。

- 修改映射

  不能更新映射，对于已经存在的字段映射不能更新。

  更新必须创建新的索引，进行数据迁移。

## 数据迁移

官方文档：https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.16/docs-reindex.html

先创建new_twitter的正确映射。

然后使用如下方式进行数据迁移，把`twitter`迁移到`new_twitters`

```sh
POST _reindex
{
  "source":{
      "index":"twitter"
   },
  "dest":{
      "index":"new_twitters"
   }
}
```

