---
title: 第三章 数组
date: 2021-05-11 14:30:00
permalink: /c/note3/
author: 
    name: eric
    href: https://wfmiss.cn
---
# 第三章 数组【一维数组、多维数组】

## 1. 一维数组

一维数组的定义方式为：
`类型说明符 数组名 [常量表达式];`
其中，类型说明符是任一种基本数据类型或构造数据类型。数组名是用户定义的数组标识符。方括号中的常量表达式表示数据元素的个数，也称为数组的长度。例如：

```c
int a[10]; 				 /* 说明整型数组a，有10个元素 */
float b[10], c[20];  	 /* 说明实型数组b，有10个元素，实型数组c，有20个元素 */
char ch[20];  			 /* 说明字符数组ch，有20个元素 */
```
**对于数组类型说明应注意以下几点：**
1) 数组的类型实际上是指数组元素的取值类型。对于同一个数组，其所有元素的数据类型都是相同的。
2) 数组名的书写规则应符合标识符的书写规定。
3) 数组名不能与其它变量名相同。例如：
```c
int a;
float a[10];
```
是错误的。

4) 方括号中常量表达式表示数组元素的个数，如a[5]表示数组a有5个元素。但是其下标从0开始计算。因此5个元素分别为a[0], a[1], a[2], a[3], a[4]。

5) 不能在方括号中用变量来表示元素的个数，但是可以是符号常数或常量表达式。例如：

```c
#define FD 5	// 宏定义，FD为常量（值不可改变）
int a[3+2],b[7+FD];
```
是合法的。但是下述说明方式是错误的。
```c
int n=5;
int a[n];
```
6) 允许在同一个类型说明中，说明多个数组和多个变量。例如：
```c
int a,b,c,d,k1[10],k2[20];
```

**一维数组元素的引用**
数组元素是组成数组的基本单元。数组元素也是一种变量， 其标识方法为数组名后跟一个下标。下标表示了元素在数组中的顺序号。数组元素的一般形式为：
`数组名[下标]`
其中下标只能为整型常量或整型表达式。如为小数时，C编译将自动取整。例如：
  a[5]
  a[i+j]
  a[i++]
都是合法的数组元素。

数组元素通常也称为下标变量。必须先定义数组，才能使用下标变量。在C语言中只能逐个地使用下标变量，而不能一次引用整个数组。

**一维数组的初始化**

一维数组的初始化可以使用以下方法实现:
1) 定义数组时给所有元素赋初值，这叫“完全初始化”。例如：

```
int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

通过将数组元素的初值依次放在一对花括号中，如此初始化之后，a[0]=1；a[1]=2；a[2]=3；a[3]=4；a[4]=5，即从左到右依次赋给每个元素。需要注意的是，初始化时各元素间是用逗号隔开的，不是用分号。

2) 可以只给一部分元素赋值，这叫“不完全初始化”。例如：

```
int a[5] = {1, 2};
```

定义的数组 a 有 5 个元素，但花括号内只提供两个初值，这表示只给前面两个元素 a[0]、a[1] 初始化，而后面三个元素都没有被初始化。不完全初始化时，没有被初始化的元素自动为 0。

需要注意的是，“不完全初始化”和“完全不初始化”不一样。如果“完全不初始化”，即只定义“int a[5]；”而不初始化，那么各个元素的值就不是0了，所有元素都是垃圾值。

你也不能写成“int a[5]={}；”。如果大括号中什么都不写，那就是极其严重的语法错误。大括号中最少要写一个数。比如“int a[5]={0}；”，这时就是给数组“清零”，此时数组中每个元素都是零。此外，如果定义的数组的长度比花括号中所提供的初值的个数少，也是语法错误，如“a[2]={1，2，3，4，5}；”。

3) 如果定义数组时就给数组中所有元素赋初值，那么就可以不指定数组的长度，因为此时元素的个数已经确定了。编程时我们经常都会使用这种写法，因为方便，既不会出问题，也不用自己计算有几个元素，系统会自动分配空间。例如：

```
int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

可以写成：

```
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

第二种写法的花括号中有 5 个数，所以系统会自动定义数组 a 的长度为 5。但是要注意，只有在定义数组时就初始化才可以这样写。如果定义数组时不初始化，那么省略数组长度就是语法错误。比如：

```
int a[];
```

那么编译时就会提示错误，编译器会提示你没有指定数组的长度。

## 2. 二维数组
二维数组定义的一般形式是：
`类型说明符 数组名[常量表达式1][常量表达式2]`
其中常量表达式1表示第一维下标的长度，常量表达式2 表示第二维下标的长度。例如：
```c
int a[3][4];
```
说明了一个三行四列的数组，数组名为a，其下标变量的类型为整型。
该数组的下标变量共有3×4个，即：
```
  a[0][0], a[0][1], a[0][2], a[0][3]
  a[1][0], a[1][1], a[1][2], a[1][3]
  a[2][0], a[2][1], a[2][2], a[2][3]
```
二维数组在概念上是二维的，即是说其下标在两个方向上变化，下标变量在数组中的位置也处于一个平面之中，而不是象一维数组只是一个向量。但是，实际的硬件存储器却是连续编址的，也就是说存储器单元是按一维线性排列的。如何在一维存储器中存放二维数组，可有两种方式：一种是按行排列， 即放完一行之后顺次放入第二行。另一种是按列排列， 即放完一列之后再顺次放入第二列。

在C语言中，二维数组是按行排列的。即，先存放a[0]行，再存放a[1]行，最后存放a[2]行。每行中有四个元素也是依次存放。由于数组a说明为int类型，该类型占两个字节的内存空间，所以每个元素均占有两个字节。

**二维数组元素的引用**
二维数组的元素也称为双下标变量，其表示的形式为：
`数组名[下标][下标]`
其中下标应为整型常量或整型表达式。例如：
 `a[3][4]`
表示a数组三行四列的元素。

下标变量和数组说明在形式中有些相似，但这两者具有完全不同的含义。数组说明的方括号中给出的是某一维的长度，即可取下标的最大值；而数组元素中的下标是该元素在数组中的位置标识。前者只能是常量，后者可以是常量，变量或表达式。

**二维数组元素的初始化**
二维数组初始化也是在类型说明时给各下标变量赋以初值。二维数组可按行分段赋值，也可按行连续赋值。
**对于二维数组初始化赋值还有以下说明：**
1) 可以只对部分元素赋初值，未赋初值的元素自动取0值。例如：

```
int a[3][3]={{1},{2},{3}};
```
是对每一行的第一列元素赋值，未赋值的元素取0值。 赋值后各元素的值为：
  1  0  0
  2  0  0
  3  0  0
```
int a [3][3]={{0,1},{0,0,2},{3}};
```
赋值后的元素值为：
  0  1  0
  0  0  2
  3  0  0

2) 如对全部元素赋初值，则第一维的长度可以不给出。例如：
```
int a[3][3]={1,2,3,4,5,6,7,8,9};
```
可以写为：
```
int a[][3]={1,2,3,4,5,6,7,8,9};
```
3) 数组是一种构造类型的数据。二维数组可以看作是由一维数组的嵌套而构成的。设一维数组的每个元素都又是一个数组，就组成了二维数组。当然，前提是各元素类型必须相同。根据这样的分析，一个二维数组也可以分解为多个一维数组。C语言允许这种分解。
如二维数组`a[3][4]`，可分解为三个一维数组，其数组名分别为：
  a[0]
  a[1]
  a[2]
对这三个一维数组不需另作说明即可使用。这三个一维数组都有4个元素，例如：一维数组`a[0]`的元素为`a[0][0],a[0][1],a[0][2],a[0][3]`。必须强调的是，`a[0],a[1],a[2]`不能当作下标变量使用，它们是数组名，不是一个单纯的下标变量。

## 3. 字符数组
**1、字符数组的定义**
`char word[] = {‘H’, ‘e’, ‘l’, ‘l’, ‘o’,‘!’,’\0’};`
以0（整数0）结尾的⼀串字符
0或`’\0’`是⼀样的，但是和’0’不同
0标志字符串的结束，但它不是字符串的⼀部分
计算字符串⻓度的时候不包含这个0
字符串以数组的形式存在，以数组或指针的形式访问
更多的是以指针的形式
**2、字符数组与字符串**
• `"Hello" `
• `"Hello"` 会被编译器变成⼀个字符数组放在某处，这
个数组的⻓度是6，结尾还有表⽰结束的0 
• 两个相邻的字符串常量会被⾃动连接起来
• ⾏末的\表⽰下⼀⾏还是这个字符串常量

********
• C语⾔的字符串是以字符数组的形态存在的
• 不能⽤运算符对字符串做运算
• 通过数组的⽅式可以遍历字符串
• 唯⼀特殊的地⽅是字符串字⾯量可以⽤来初始化字符
数组
• 以及标准库提供了⼀系列字符串函数
********
char`*`s = "Hello, world!";
• s 是⼀个指针，初始化为指向⼀个字符串常量
• 由于这个常量所在的地⽅，所以实际上s是 const 
char`*` s ，但是由于历史的原因，编译器接受不带
const的写法
• 但是试图对s所指的字符串做写⼊会导致严重的后果
• 如果需要修改字符串，应该⽤数组：`char s[] = "Hello, world!";`

**指针还是数组？**
• `char *str = "Hello";`
• `char word[] = "Hello";`
• 数组：这个字符串在这⾥
• 作为本地变量空间⾃动被回收
• 指针：这个字符串不知道在哪⾥
• 处理参数
• 动态分配空间

- 如果要构造⼀个字符串—>数组
+ 如果要处理⼀个字符串—>指针

**3、字符串的表示形式**
在C语言中，可以用两种方法表示和存放字符串：
（1）用字符数组存放一个字符串
`char str[]="I love China";`
（2）用字符指针指向一个字符串
`char* str="I love China";`
对于第二种表示方法，有人认为str是一个字符串变量，以为定义时把字符串常量"I love China"直接赋给该字符串变量，这是不对的。
C语言对字符串常量是按字符数组处理的，在内存中开辟了一个字符数组用来存放字符串常量，程序在定义字符串指针变量str时只是把字符串首地址（即存放字符串的字符数组的首地址）赋给str。

**两种表示方式的字符串输出都用**
`printf("%s\n",str);`
%s表示输出一个字符串，给出字符指针变量名str（对于第一种表示方法，字符数组名即是字符数组的首地址，与第二种中的指针意义是一致的），则系统先输出它所指向的一个字符数据，然后自动使str自动加1，使之指向下一个字符...，如此，直到遇到字符串结束标识符 `" \0 "`。

• 字符串可以表达为char*的形式 • char*不⼀定是字符串 • 本意是指向字符的指针，可能指向的是字符 的数组（就像int*⼀样） • 只有它所指的字符数组有结尾的0，才能说它 所指的是字符串



**4、对使用字符指针变量和字符数组两种方法表示字符串的讨论**
虽然用字符数组和字符指针变量都能实现字符串的存储和运算，但它们二者之间是有区别的，不应混为一谈。
4.1、字符数组由若干个元素组成，每个元素放一个字符；而字符指针变量中存放的是地址（字符串/字符数组的首地址），绝不是将字符串放到字符指针变量中（是字符串首地址）
4.2、**赋值方式：**   对字符数组只能对各个元素赋值，不能用以下方法对字符数组赋值

```
char str[14];
str="I love China";
//（但在字符数组**初始化**时可以，即char str[14]="I love China";）
```
而对字符指针变量，采用下面方法赋值：
```
char* a;
a="I love China";
```
或者是`char* a="I love China";`都可以

4.3、对字符指针变量赋初值（**初始化**）：
`char* a="I love China";`
等价于：
```
char* a;
a="I love China";
```
而对于字符数组的初始化
`char str[14]="I love China";`
不能等价于：
```
char str[14];
str="I love China"; （这种不是初始化，而是赋值，而对数组这样赋值是不对的）
```
4.4、如果定义了一个字符数组，那么它有确定的内存地址；而定义一个字符指针变量时，它并未指向个确定的字符数据，并且可以多次赋值。

***********

**5、字符串处理函数**

**注意：**在使用字符串处理函数函数时应当在程序文件的开头用`#include <string.h>`。

- puts函数
  - 输出字符串：`puts(字符数组)`

- gets函数
  - 输入字符串：`gets(字符数组)`

- strcat函数
  - 字符串连接函数：`strcat（字符串数组1，字符串数组2）`

- strcpy函数

  - 字符串复制函数：`strcpy（字符串数组1，字符串数组2）`

- strncpy函数

  - 字符串复制函数：`strncpy（字符串数组1，字符串数组2，n）`，`n`为常数
  - 把字符串数组2中前面`n`个字符复制到字符串数组1中

- strcmp函数

  - 字符串比较函数：`strcmp(字符串数组1，字符串数组2)`

  - 比较规则：将两个字符串自左向右逐个字符相比（按ASCII码值大小比较），直到出现不同的字符或遇到`‘\0’`为止。

    >1.如果字符串数组1与字符串数组2相同，则返回函数值为0。
    >
    >2.如果字符串数组1>字符串数组2相同，则返回函数值为一个正整数。
    >
    >3.如果字符串数组1<字符串数组2相同，则返回函数值为一个负整数。

- strlen函数

  - 测字符串长度：`strlen(字符串数组)`
  - 函数的值为字符串中的实际长度（不包括`'\0'`在内）

- strlwr函数

  - 转换为小写：`strlwr(字符串数组)`

- strupr函数

  - 转换为小写：`strupr(字符串数组)`

******
